## Основни типове данни и операциите над тях. Изброим тип


#### Предговор на миналата лекция:

Въпроси, на които трябва да можем да отговорим:

* От къде води началото си Swift?
* Каква е характерно за приложенията със отворен код?
* Какви са плюсовете, които Swift има като отворена технология?

### Променливи и константи

Swift ни позволява да свързваме място в паметта (оперативната такава) с определени данни (стойност/и). Едно и също мястото в паметта може да има различни имена или казано по друг начин - различни имена могат да сочат едно и също място в паметта. 

Има два начина за такова свързване: _константно_ и _променливо_.
 
- Константното свързване (“константа”) е еднократно и не може да бъде променяно. __let__ е запазената дума за константно свързване в паметта. За яснота в бъдеще константно свързване, на дадено място в паметта, с определени данни, ще наричаме “константа”, като константата се свързва с името, което следва след __let__. За разлика от него, при 
- Променливото свързване могат да се записват различни данни в бъдещето.  __var__ е запазена дума за променливото свързване. Отново, за яснота, променливо свързване на място в паметта с данни ще наричаме “променлива”, като променливата се свързва с името, което следва след запазената дума __var__.

Ето един примерен програмен код, за да онагледим гореизложеното:

	let oneValue = 1
	var integerValue = 42 

В примера по-горе константно свързваме мястото в паметта, което място е с име: “oneValue”, със следните данни: стойността 1. Аналогично, променливо  свързваме мястото в паметта, което място е с име: “integerValue”, със следните данни: стойността 42.

#### Метафоричен поглед към програмирането

Нека, метафорично, да си представим че паметта на компютъра представлява огромен скрин с твърде много чекмеджета. При изпълнението на нашата програма, някой се грижи да ни казва кои чекмеджета може да ползваме, а след краят на програмата, ще мине и ще почисти всичко ненужно останало в тях. Всяко чекмедже може да съдържа нещо, т.е. то си има _тип_ предмети, които може да съхранява. Тук намесваме, константното свързване (let) - това е, чекмедже, на което даваме име и в което можем да поставим нещо само веднъж и то винаги ще съдържа единствено и само това нещо. Няма да можем да го заменим. От друга страна, променливото свързване (var) - това е чекмедже, на което даваме име и което може да ползваме напълно нормално. Т.е. можем да му сменяме съдържанието в произволен момент, да заменяме предмета/тите в чекмеджето. Хубавото, е че когато искаме да боравим с чекмеджетата можем да използваме техните имена (имената на променливите или константите.) 

### Деклариране на променливи

Swift позволява да декларираме по няколко проемнливи на един ред.

Пример:

	var x = 0, y = 5
	let a = 1, b = 3


___Добра практика___

_Когато променлива няма да бъде променяна във Вашия код, добре е да я заменяте с константа, използвайки запазената дума “let”._

### Типове данни

Понеже Swift е силно типизиран език (strongly typed), това означава, че всяка променлива или константа трябва да има тип данни. Тук може да навлезем в детайли за сигурността на езика по време на компилация, но предлагаме на любопитния читател да потърси повече информация за видовете прогрмани езици, за тяхната сигурност относно типовете - type safety. Това е една обширна тема, по която няма единно мнение, кои езици са по-добри - [силно или слабо типизираните](https://en.wikipedia.org/wiki/Strong_and_weak_typing), но има ясно очертани граници. Ясно е, че дискутирайки Swift ние сме във случая, в който компилатора ще ни помага, преди да изпълним нашата програма.

Характерът и природата на Swift не позволяват смесването на типове данни без експлицитното му обявяване (конвертиране от тип в тип). Въпрос: _Как да обявим, че дадена променлива/константа е от определен тип (т.е. че тя ще съдържа данни от съответния обявен тип)?_ Всяка променлива или константа може да има изрично зададен тип. Това става чрез обявяване на типа след името на променливата. Ето и примерен код: 

	var sum: Int

На компютърен език двоеточието означава: “от тип”, т.е. можем да прочетем горния код като: декларираме променлива с име “sum”  от тип цяло число (__Int__eger). 

___Добра практика___

_В практиката много рядко се пишат типове данни. Ако имаме начална стойност на променливите, Swift  може да определи типа на променливата или константата автоматично._

___Как да именуваме променливи или константи?___

Основното ограничение при именуването на променливи и константи е, че имената не трябва да съдържат празни символи (интервал, нов ред, табулация и т.н.), математически символи, стрелки, определени специални символи (например: символи, които чертаят линии или квадратчета). Също така, имената не могат да започват с цифри, въпреки че могат да съдържат цифри. Swift позволява именуването на променливи като запазените думи в езика, но трябва да поставим името на променливата в __`__. В имената можем да използваме валидни UniCode-ове, които не противоречат на горните правила. Забавен факт е, че можем да използваме emoji-та.

Ето и пример как би изглеждала класическата програма "Hello World" на Swift:

	let 🤗 = "Hello"
	let 🌍 = "world"
	print(🤗, 🌍)

 
Не можем да декларираме променливи с едни и същи имена, в една и съща област от програма. Особено поведение имаме, когато е налице различна област на видимост на променливите. Не е допустимо да трансформираме променлива към константа и обратно (от let към var и от var към let). 

### Коментари

Коментарите са част от програмния код, който създаваме, но се игнорират от Swift-компилатора. На кратко, те нямат влияние върху финалната програма. Тяхната роля е да поставят пояснителни бележки в процеса на писане на програмния код.  Има два вида коментари: 
Коментари на един ред. Същите започват с две наклонени черти ```//``` и всичко до края на реда се счита за коментар;
Коментари на много редове. Те започват с ```/*``` и завършват с ```*/```. 

Ето един пример за коментар:
	
	//декларираме константата 0
	let zeroValue = 0

	/*а това е коментар на 
	няколко 
	реда*/
 
Swift предоставя версия на основните типове данни: Int, Double, Float, Bool, String.
Всеки от основните типове данни разполага с под-вариации в зависимост от платформата, за която е [компилирана](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80) съответната програма . 

Например: на 32-bit-ова платформа Int е същият размер като Int32. На 64-bit-ова платформа, Int е същият размер като Int64. 

### Целите числа (Int) като тип

Нека първо да се запознаем с целите числа (Integers). Ето и няколко примера: 42, 0, -1. Целите числа се делят на два основни подтипа в Swift: 
_такива със знак (signed)_ и 
_такива без знак (unsigned)_
Тези със знак са: позитивни, нулата и негативните, а тези без знак са само позитивните и нулата. 
__Всички типове__ цели числа __в Swift започват с големи букви__. Ето и няколко примера: Int, Int32, UInt8, UInt32, UInt64. 
Езикът ни предоставя достъп до минималната и максималната стойност на целочисления тип. 
Например: 
	
	UInt8.min // минимална стойност
	UInt64.max // максимална стойност


### Реални (Double) числа (дробни числа)

Дробните числа в езика за програмиране са представени със два основни типа данни - Float и Double. Първият тип използва по-малко памет, но дава възможност за по-малко точност при представянето на дробното число в паметта. Защо? На кратко - съхранява по-малко цифри след десетичната точка. Когато декларираме променлива или константа и присвоим дробно число, типът, който Swift определя за тази променлива, е Double. Той се характеризира с по-голяма точност, т.е. когато извършваме операции, като делене, можем да покажем повече цифри след десетичния разделител (десетичната .).

Подобно на типовете с цели числа, съществуват различни типове, в зависимост от операционната система, на която ще стартираме програмата. Имаме Float32 и Float64. Можем да си мислим следното нещо - Float32 е Float, а Float64 е Dоuble. Double типът няма различни варианти, за разлика от целочислените типове.


### Символен низ (String)

Това е тип данни, които съхранява последователност от текст, в паметта на компютъра. Интересно е представянето на символните низове в паметта, поради наличието на различни естествени говорими и писмени езици. За да може боравим с различни езици, още в началото авторите на езика са заложили възможността му да работи с Unicode. За да въведем концепцията за различни писмени езици, ще си мислим, че Uni–code е таблица, която определя на кой код (число), кой символ да бъде изобразен. Нарича се Unicode, защото съдържа кодовете на различни писмени езици, като Българския, Арабския, Китайския и т.н. Кратък поглед в историята на компютрите показва, че преди Unicode да се наложи е било необходимо всеки компютър да зарежда своя таблица с кодове, но това води до проблеми. Може да прочете много за ASCII и произлизащите проблеми от тази кодова таблица/стандарт.  Проблеми, с които сме се сблъсквали и ние - понякога не можем да видим какво е написано, най-често когато искаме да гледаме филм със български субтитри. Често това се случва поради грешна употреба на кодовата таблица при превръщане на числата(кодовете) в символи.

Примерно:

	let codeOfA = Int(("A" as UnicodeScalar).value)
	//(стойността на символа __А__) 

	let codeOfB = codeOfA + 1
	// тези каствания (прехвърляния през различните типове са необходими, за да можем да отпечатаме буква по зададен код 
	print(Character(UnicodeScalar(codeOfB)!))
	
	//За да видите и други примери погледнете код-а в Playground-а

Всеки един символен низ, съхранява конкретен набор от UTF символи и на базата на това, коя версия на UTF използва, дължината на символния низ в паметта е различна. Ето няколко примера, които подчертават това и дискутират последствията от това.

Примерно: 

	let helloWorld = "Hello 🌍!"
	// синтаксиса ?? се оценява, с дясната стойност на израза, само ако първата част е nil. За повече информация виж частта за Optionals 
	//utf-8
	print(helloWorld.utf8.dropFirst(6).first ?? -1)
	print(helloWorld.utf8.dropFirst(7).first ?? -1)
	print(helloWorld.utf8.dropFirst(8).first ?? -1)
	print(helloWorld.utf8.dropFirst(9).first ?? -1)
	print(helloWorld.utf8.dropFirst(10)) //!
	
	//utf-16
	print(helloWorld.utf16.dropFirst(6).first ?? -1)
	print(helloWorld.utf16.dropFirst(7).first ?? -1)
	print(helloWorld.utf16.dropFirst(8))//!
	
	//
	print(helloWorld.unicodeScalars.dropFirst(6).first ?? -1)
	print(helloWorld.unicodeScalars.dropFirst(7))//!

	

Трябва да отбележим една специфика на езика, че тук Символният низ се предава по стойност във функции. Това може да ви звучи странно, но когато се сблъскаме със функции, ще направим разлика с другите езици, където се предава по референция (примерно C++). 
За да можем да използваме символните низове и да представяме цифрова информация, е добре да можем да знаем как да инициализираме символен низ (string) използвайки променливи от други типове.

	let realNumber = String(12.35)
	let integerNumber = String(3 + 4)
	//има и други примери в Playground-а

### Опционален тип (Optionals)

В хода на нашата програма всяка променлива може да има стойност или да няма такава. Какво ще рече, да няма стойност? Това е специално състояние, което показва, че променливата няма стойност (или по скоро има запазената стойност nil). Това въвежда неудобстовото, всеки път да се проверя дали дадена променлива има стойност и ако има такава да се преминава към действие, ако няма да се действа по друг начин. За да се улесни боравенето със това специално състояние на липса на стойност във Swift са въведени опционалните типове. Те са като стандартните типове, но завършват с ?. Да, точно така, завършват с ? за да ни подскачат визуално, че има възможност дадена променлива да няма стойност.  

Примерно: 

	let a: Int? = 5  
	//проверете примерите в Playground-а


Основното правило за работа с опционален тип е, че трябва да стигнете до стойността му. Затова е въведена __let__ конструкцията и с нейна помощ, може много лесно и четимо да боравите със стойностите на променливи.

Сега ще разгледаме, каква е структурата на такъв опционален тип. Той има две състояния - да има стойност или да няма стойност (nil) Тук е добре да се прави разлика от nil в Objective-C. 

[Инфо](https://developer.apple.com/reference/swift/optional)

Когато срещаме Int? ние виждаме краткият запис за Optional<Int>. Всички опционални типове използват един и същ шаблонен клас, но имат различни данни. По-късно в лекциите ще стане ясно, какво точно се има предвид със записа Optional<Int> в детайли. За да изясним ситуацията със опционалният тип данни, е добре да представим и следния пример:

	let numberOne: Int? = Optional.some(1) // има стойснот 1
	let nothing: Int? = Optional.none // няма стойност

### Оператори над базовите типове
    
За всеки тип данни има предефинирани определени оператори, които имат различно значение. Операторите определят операциите, които можем да правим, над типа от данни. Примерно, когато събираме две цели числа е ясно, че отговорът ще е пак цяло число. При тази операция използваме оператора +. Т.е. Операцията събиране е затворена относно този тип. Има операции обаче, които ни пращат от един тип в друг. Можете ли да се сетите за някакви такива?

За да можем да боравим правилно, ние трябва да сме наясно с действието на всеки един оператор. Така няма да сме изненадани от резултата и от неговият тип.

Примерно: Нека имаме две цели числа. А сега да се опитаме да разделим едното на другото? Какво се получава? Оставаме затворени спрямо операцията делене в целите числа. Защо това се получи така? Понеже оператора / е предефиниран да връща стойност от тип цяло число или казано по друг начин семантиката му е различна от тази, която очакваме. Тук можем да говорим на дълго и на широко, кое е правилното, но едно е ясно - езикът позволява да променяме операторите и съответно тяхното значение. Толкова сложни теми ще разглеждаме напред в курса, а сега ще покажем какво трябва да направим, за да можем да получим очаквания резултат.

Да се покаже, как при делене на две числа се получава реално число.

Малко по-горе в текста се запознахме, как да прехвърлим числата в текст. Какво обаче става, ако се опитаме да съберем текст с друг текст отново използвайки оператора +?

	let hi = "hi"
	let how = "how are you?"

	let hiHowAreYou = hi + ", " + how


Очаквано, ние събираме двата символни низа, но тук събирането е буквално залепяне едно след друго. Можем да направим основния извод, че операторите зависят от данните, с които оперират. Важно е да знаем, че има начин и да променим основните оператори. Изключение прави оператора за присвояване (=). Това може да прочетете [тук] (https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AdvancedOperators.html)

Ето и кратък списък на операторите, които можем да използваме над типовете данни, които са представени до сега.

	+
	-
	*
	/
	%

	=    оператор за присвояване. Виждали сме го от самото начало и го използваме, когато инициализираме променливи с определена стойност от литерален израз (израз само от стойности)
	+= присвояване с прибавяне. Използва се, за да съкратят изрази от вида 
   
	var a = 5
	a = a + 5
	a += 5 // това е еквивалетно на израза от горния ред
	
	-=    аналогично на горният оператор, но операцията е изваждане
	*=    аналогично, но операцията е умножение
	/=    аналогично, но операцията е делене (като тя има различни прояви при цели и реални числа)
	%=    подобно, но тук операцията е остатъчно делене при цели числа

	==    това са бинарни оператори, които се използват за сравняването на стойностите на променливи. Това е оператора за равенство.
	===    това е оператор, който е по-строг от ==, като разликата ще стане ясна, когато се запознем с класовете. За любопитните, може да прочетете тук ???
	> сравнение, дали левият операнд е по-голям от десния
	< сравнение, дали левият операнд е по-малък от десния
	>= не-строго сравнение, за по-голямо или равно
	<= аналогично - не строго сравнени за по-малко или равно
	!= това е оператора за различие, той е допълнението на ==
	!== не трябва да забравяме и по-строгата версия (отнов детайли за нея по-късно)
	! - оператор за отрицание. Използва се при булевите изрази и/или променливи. Добре е да не се бърка с постфиксния оператор !, който се използва за извличане на стойността от опционален тип.

Има ли други - естествено, че има. Можем ли да дефинираме нещо от рода на %% - Най-добрият начин е да проверим, когато се запознаем в детайли, как е възможно да дефинираме оператори сами. (За любопитните, може да прочетете повече в [Оператори](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AdvancedOperators.html))

Вече познаваме значително езика и можем да се опитаме да напишем някакви начални програми, в които използваме вече научените неща. Тези програми няма да имат огромна стойност за потребителите, но за нас като учещи се на нов език, ще са първите ни стъпки по един дълъг път.

Тук ще разгледаме как да конфигурираме Windows машина за разработка на Swift програми. Трябва да имаме предвид, че  порта на Swift компилатора не е пълен, ако сравним с Linux или macOS версията му.

## Как да пишем програми под Windows?
Има няколко варианта и ще се опитаме да представим тях.

__В браузър?__ - тук отваряме този [адрес](https://swiftlang.ng.bluemix.net/), където IBM са спретнали нещо яко и можем да го изпозлваме за целта на курса, но няма да ние максимално удобно. 

Ето и няколко примера:

* [Пример 1](http://swiftlang.ng.bluemix.net/#/repl/589e585acea25758de4901fe)
* [Пример 2](http://swiftlang.ng.bluemix.net/#/repl/589e58efcea25758de4901ff)

Сваляме си компилатора и си пишем използвайки произволен едитор.
Неофициален порт на [компилатор-а](https://swiftforwindows.codeplex.com/).
Тук можем да намерим директна връзка към [.zip](https://github.com/tinysun212/swift-windows/releases/download/swift-msvc-20160418/swift-msvc-20160418-bin.zip)

Всеки може да използва различни едитори, за да пише Swift. Аз предпочитам да използвам среди за разработка IDE, но има и едитори, като Atom, които могат да ни помогнат. За да инсталирате този едитор посетете сайта му - [Атом](https://atom.io/)
След това трябва да се инсталират следните два плъгина 

1.__Swift-language__

2.___Atom-runner___

Тук трябва да свържем компилатора с едитора. Това става, като редактираме конфигурацията от ```File -> Config…``` и добавим следната част, но трябва да спазваме правилно броят на празните места. Не забравяйте да зададете правилният път към ```swift.exe```


	  'runner':
   	 	'extensions':
      		'swift': 'път-към\\swift-msvc-20160418-bin\\Swift\\bin\\swift.exe'
      		
След като сме направили всичко описано, можем да си създадем файл - ```example1.swift```. Да напишем примерен код, който да стартираме с ```Alt + R```

Как да напишем първата си програма на swift?
Класически “Hello World” пример:

	print("Hello World!")


Сега ще разгледаме една, често срещана функция, която ни позволява отпечатването на информация в конзолата или екрана. Командата е полезна, ако искаме да комуникираме с потребителя. С нейна помощ можем да представим информация пред потребителя, да го подготвим за следващите неща, да му подскажем, че програмата работи, да извършим комуникация. Да това става с функцията print(). Тя има много възможности за настройка, така, че да отпечата правилните неща на екрана.


### Елементарни примерни програми работещи с числа и операторите над тях
    
Тук ще дадем пример с няколко базови програми, които нямат огромна стойност за потребителите, но пък ще ни помогнат до упражним вече познатите ни от тзи лекция типове данни и операции над тях. Ще започнем с класически геометрични задачи, които всеки от нас е решавал в началното училище.

__Задача 1:__ Да се напише програма, която изчислява обиколката на квадрат, на правоъгълник, на равностранен триъгълник и съответната площ на фигурите.

Решение на задача 1: За да пишем програма, която решава задачата, трябва да изготвим модел на решението. Тук ще представим един такъв, но красотата в програмирането е, че има много решения, които са верни. 

Първо, трябва да изясним какви формули ще са ни нужни.
	
	Формули за обиколка: 
   
	Квадрат  - 4 * страната на квадрата
	Правоъгълник - 2 * ( късата страна + дългата страна )
	Равностранен триъгълник - 3 * страната

	Формули за лице (площ) на фигура:
	
	Квадрат - страната на квадрата  * страната на квадрата
	Правоъгълник - късата страна * дългата страна
	Равностранен триъгълник - страната * страната * (корен-квадратен от 3 ) / 4

Второ, трябва да можем да ги запишем изпозлвайки Swift.

	За обиколката:

	let squareA = 7
	let squarePerimeter = squareA * 4 
	
	let rectangleA = 5
	let rectangleB = 6
	let rectanglePerimeter = 2 * ( rectangleA + rectangleB)
	
За повече информация може да разгледате примерните решенията, който са част от файла с код към лекцията (Playground-a). 

Най-интересно е, че когато пресмятаме лицето на триъгълник трябва да получим число, което не e цяло, тъй като във формулата участва реално число (корен квадратен от 3) Swift не иска да изпълни умножението на променливи от целочислен тип с такива от нецелочислен.  Често Swift успява да се ориентира сам и да подбере правилно типа на константата или променливата, където да съхрани стойността от формулата, но не трябва да има многозначност в израза от дясно. Ако такава има, компилатора ще ни подскажа, като каже, че не може да компилира програмата ни. За да разрешим проблема - трябва да използваме константата/променлива от друг тип, която да съхраня страната на триъгълника или да променим резултата след умножението. В решението виждате вторият вариант.

	let equilateralTriangleArea = Double(triangleA * triangleA) * sqrt(3) / 4 //преминаване от цели, към реални числа

Хубаво подобрение към програмите ще направим, ако използваме функцията print за да отпечатаме резултата на екрана (в конзолата, тъй като пишем конзолни приложения).

__Задача 2:__ Да се намери обиколката на кръг и обема на сфера.

Подобно на последната част от задача 1, пак се сблъскваме с конвертирането между различните типове числа. Тук ще покажем и алтернативни начини, как да подскажем на Swift през какви типове да мине.

Трябва да отбележим, че при конвертирането е възможна загуба на данни. Примерно, ако минаваме от Double в Int и когато началната стойност не е цяло число. 

Тук може да направим модел на решението подобен на предишната задача, но този път, няма да го разпишем детайлно. Ще отбележим само ключовите фомули и то директно със Swift синтаксис.

	let circlePerimeter =  pi * radius * 2

	let sphereVolume = 4 / 3 * pi * radius * radius * radius

Където ```pi``` е декларирано по-рано в кода.


За любопитния читател, ще подскажем, че има следната фукция - ```readLine()``` - която, позволява прочитането на текст от потребителя. За съжаление, тя не работи в Playground, но работи ако изпълняваме примерите си в терминал. Интересно подобрение е, да добавим зависимост от входните данни в предходните задачи. Към момента те зависят от заложените стойности, а в общият случай, потребителя трябва да има свободата да въведе размер на страната на всяка фигура.


__Задачи за упражнение:__

1. Да се намери по-голямото от две числа, без да се използват оператори за сравнение - max(a,b)=1/2(a+b+|a−b|)
2. Да се изчисли сумата на символен низ, който включва цифри и празни места. Примерно: "1 2 3 4 5 6 7 8 9" има стойност 45


---
Интересна информация за приложенията, които се имплементират на сървъра чрез Swift (сървърините програми). С цел да се разшири подръжката на Swift на различни места, подобно на JS, много хора са започнали да имплементират различни [frameworks] (https://medium.com/@rymcol/benchmarks-for-the-top-server-side-swift-frameworks-vs-node-js-24460cfe0beb#.d2z1kn4sr).

Как да видим кода от Playground проект. Всеки Playground проект е директория, която съдържа файлове и под-директроии. Осноният код се намира в ```Contents.swift```. В останалите директории, можем да съхраняваме допълнителен код или ресурси.
